al ingresar a un negocio se debe hacer un estudio de mercado
un dato tiene dimension y sentido, evolucionan con el paso del tiempo
la ciencia se encarga de planear estudios y experimentos para obtener datos, organizar, resumir, presentar, analizar e interpretar la información, para hacer una proyeccion sobre el mercado y sus consumidores
el tipo de dato lo definen los atributos en lo que se tiene interés estudiar
	definir el nombre de la poblacion (ej. estudiantes jornada matutina)
	nombre de la muesta (ej. asistentes de hoy)
	atributo 1 (genero)
	variable 1 (año de ingreso a URL)
	variable 2 (promedio universitario)
	variable 3 (interes de especializacion)

una variable cualitativa describe un elemento, colocando una categoria o grupo 
una variable numérica puede ser una cualitativa
una variable cuantitativa otorga valores numéricos, puede operarse algebraicamente
para medir se utilizan escalas de referencias, como el metro, calendatio, etc.

un parámetro lo da la poblacion, y un estadistico lo da la muestra
un parametro es una medicón numerica que describe características de una población
un estadistico es una medicón numerica que describe características de una muestra

escala y medición
la medición es la asignación de nombreso números a los elemento de interes
NOIR
	Nominal
	Ordinal
	Intervalo
	Razón

TIPOS DE ESCALA
	Nominal: los atributos consisten en nombres y el orden no tiene importancia. son mutuamente excluyentes, solo pertenece a una categoría. cada sujeto de la muestra aparece en una categoría (exhaustivas).
	Ordianal: es igual a la nominal, pero se consiste en asignar símbolos que pueden ser letras, nombres o números. (excelente, bueno, etc). utilizar números impares al momento de recolectar la muestra.
	Intervalo: Cumple con lo ordinal y nominal, pero se agrega que por lo general los numeros tienen signos pero en este caso si es significativo, más o menos. Se pueden establecer niveles, el cero no refleja nada.
	Razón: Cumple con todas las anteriores, también tiene un punto natural o teórico, las características estan representadas por diferencias iguales, y el punto cero refleja la ausencia de la caracterisica
Los tipos de escala son importantes porque nos indican calaculos y activades graficas
EPOR
	Explorar
	Presentar
	Organizar
	Resumir
PLANEACION DE ESTUDIO ESTADISTICO
se pueden tener dos timpos de estudios:
	Experimentales, se observan cambios o reacciones. Las respuestas pueden ser modificadas con fundamento. no se modifican las variables.
		simulaciones, método monte carlo, caso aleatorio o deterministico
		